# 2.テストの実装  

## 2.1.実装方法
テストは,試験したい対象のメソッドを呼び出し,戻り値や呼び出し後の状態が想定した結果になっているかどうかを検証することによって行う.  
つまり,テストの実装はテスト対象メソッドの呼び出しと,戻り値のチェックをコーディングすることで行う.

戻り値のチェックに関してはJUnitで用意されているテスト結果判定用メソッドを呼び出すことで行う.
テスト結果判定用メソッドはテストが成功した場合は正常に終了し,テストが失敗だった場合に例外を発生させる.
例えば`assertEquals()`の場合想定した値と実行結果が等しければテスト成功,等しくない場合に例外を発生させる.  

`@Test`を付けたメソッドがテストを記述するメソッドとして扱われる.これらのメソッドがJUnit実行時にJUnitフレームワークから呼ばれテストが行われる.(実行順序は不定である)  
`@setUp`,`@Before`は各テストメソッドの実行前に呼ばれるため共通の準備作業が必要な場合にコーディングする必要がある.  
[アノテーション一覧](Annotation_List.md)

|メソッド|説明|備考|
|-------|----|---|
|assertEquals(型 expected, 型 actual)|expected（期待値）とactual（実行結果）が等しい場合、テスト成功|「型」は、boolean・byte・char・short・int・long|
|assertEquals(Object expected, Object actual)|expectedとactualが等しい場合、テスト成功	Object#equals()で判断している||
|assertEquals(double expected, double actual, double delta)|expectedとactualの差（の絶対値）がdeltaより小さい場合、テスト成功||
|assertArrayEquals(配列 expected, 配列 actual)|配列の内容を比較する||
|assertNotNull(Object obj)|	objがnull以外の場合、テスト成功||
|assertNull(Object obj)|objがnullの場合、テスト成功||
|assertSame(Object expected, Object actual)|expected==actualの場合、テスト成功||
|assertNotSame(Object expected, Object actual)|expected!=actualの場合、テスト成功||
|assertTrue(boolean cond)|	condがtrueの場合、テスト成功||
|assertFalse(boolean cond)|condがfalseの場合、テスト成功||
|fail()|常にテスト失敗「ここに来るはずがない」「ここに来たら試験失敗」という箇所に記述する||

## 2.2.JUnitのメリット,デメリット
### メリット
* 作成したテストコードは自動で実行できる上,エラーがあった場合はエラーの場所やどのようなエラーなのかが分かるため、テストの負荷を減らすことができる.
* 前に実行したテストは再度実行できるため,デグレード検知のためのリグレッションテスト（回帰テスト）の自動化やリファクタリングの実施も容易になる.
### デメリット
* JUnitにおける各テストは独立性を前提としており,他のユニットと依存関係にある関数やメソッドを続けてテスト実行する場合はテストの実行順序を定義するために時間がかかる.
* プログラムの例外処理が正しく機能するかをテストする際には,テストコードが複雑になり,テスト作成者はある程度テストコードを書き慣れている必要がある.
  
## 2.3.JUnit4と5の違い
### 実行環境の違い
* JUnit4 : Java 5.0以上.これにより,JUnit4からはアノテーションを使用した記法が導入された.
* JUnit5 : Java 8以上.これにより,JUnit5からはラムダ式を使用した記法も使用できるようになる.
### クラスパスの違い
* JUnit4のクラスはorg.junitパッケージを使用
* JUnit5のクラスはorg.JUnit.jupiterパッケージを使用  
(MavenやGradleで指定するライブラリも異なる,またimportの記述も変わる.)
### アノテーションの違い
|JUnit4|JUnit5|内容|
|------|------|----|
|@Before|@BeforeEach|テスト実行前の処理|
|@After|@AfterEach|テスト実行後の処理|
|@BeforeClass|@BeforeAll|テストクラスのテスト実行前に一度だけ行う処理|
|@AfterClass|@AfterAll|テストクラスのテスト実行後に一度だけ行う処理|
|@Ignore|@Disable|テスト実行からの除外|
|@Category|@Tag|テストケースをカテゴライズ|
テストメソッドを示すためのアノテーション@Testについては宣言自体の変更はありませんが,JUnit4では検出する例外や,タイムアウトの値などを指定する際に,そのパラメータの指定などができました.JUnit5ではそれらは別アノテーションにより別途指定する形となり,@Testアノテーションは,ただテストメソッドである事を指定するだけのものとなったようです.
